## 깨끗한 테스트 코드 유지하기
> 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.

- 테스트 코드를 단순히 실제 구현체가 잘 돌아가는 지 검증하기 위해 일회성으로 작성되면(되 듯이) 안된다.
- 실제 코드가 변하면 테스트 코드도 변한다.
  - 결국 테스트 코드를 변경하는 시간이 더 소비된다.
  - 지저분 하면 시간이 지날수록 실패하는 테스트를 통과시키기 더 어려워진다.
- 테스트 코드는 필수이다.
  - 프로젝트에 새로운 기능이 추가된다면, 이전 기능이 변함없이 잘 동작하는 지 판단하기 위해이다.
  - 테스트 코드가 없다면 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다.
  - 결국 결함율이 높아진다. -> 변경(기능 추가)을 주저한다.

- 테스트 코드가 존재하면 변경이 두렵지 않다.
  - 테스트 코드가 지저분하면 코드를 실제 코드도 지저분해진다.(변경하는 능력이 떨어져서)
  - 결국 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.


## 깨끗한 테스트 코드
>가독성!

- 패턴을 따르자.
  - ex). BUILD - OPERATE - CHECK 
  - ex). given - when - then

- DSL 로 테스트 코드를 구현하자.
  - 제공되는 함수(assertEqual 등등) 을 바로 사용하기보단 우리 도메인에 특화된 새로운 함수를 감싸서 만들자.
  - ex). `assertEquals("text/xml", response.getContentType())` -> `assertResponseIsXML()` 

- 효율보단 가독성을 생각하자.
  - 실제 코드(실제 환경) 라면 효율을 따져야겠지만, 테스트코드는 테스트 환경에서 돌아가기에 가독성을 더 따지자.
  - ex). `StringBuilder` 는 `String` 보다 효율을 좋지만 보기에 좋지않다.

- 테스트 함수마다 한 개념만 테스트
  - 새 개념을 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다.
  - 개념당 `assert` 문 수를 최대한 줄이자.
  

## F.I.R.S.T

### Fast
- 테스트 코드는 자주 돌려져야 한다.
- 자주 돌리기 위해 빨라야 한다.

### Independent
- 각 테스트는 서로 의존적이면 안된다.
- 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
- 의존적이면 원인을 진단하기 어려워져 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

### Repeatable
- 언제든지 테스트를 반복해서 돌릴 수 있어야 한다.
- 네트워크에 연결되어 있지 않아도, 다른 OS 라도

### Self-Validation
- 테스트는 부울(`Boolean`) 값으로 결과가 나와야 한다.
- 테스트의 결과를 수작업으로 비교하거나 통과 여부를 보려고 로그 파일을 읽지 말자.
- 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 수작업 평가가 필요하다.

### Timely
- 적시에 작성되어야 한다.
- 실제 코드를 구현하기 직전에 구현.
- 실제 코드를 먼저 구현하면 테스트 코드가 작성하기 어려워 실제 코드를 고치는 일이 발생할 수 있다.