## 주석은 필요악이다

코드로 의도와 기능을 독자에게 완벽히 표현한다면, 주석은 필요하지않다.  

주석을 달기보단 코드로 의도를 표현할 방법을 생각하자.

ex)
```Java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
```
아래처럼 코드로 표현이 가능하다.
```Java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```
--- 

주석은 개발이 진행될 수록 '일' 이다.
- 코드가 변경될 때마다 주석을 변경해야한다.
  - 사람이 하는 지라 깜빡하고, 귀찮아서 넘어가기 마련이다. 
    - 그럴빠엔 차라리 없는 것이 낫다
    - 부정확한 주석은 잘못된 정보를 제공한다.
    - 주석만 보고 코드를 읽지 않고 해당 코드를 사용할 수도 있다.
    - 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처이다.


## 좋은 주석

1. 의도를 설명하는 주석  
    - 왜 이러한 방법(코드)을 선택하고 작성했는 지에 대한 의도를 작성하면 때론 코드 해석에 도움이 된다.
    - 함수나 변수명으로 잘 표현한다면 좋겠지만, 도저히 방법이 떠오르지 않을 때도 있으니..


2. 경고를 주는 주석
    - 해당 코드를 사용하기 전에 위험이 있다고 알려주는 주석은 협업에서 도움이 된다.

3. TODO 주석
    - 대부분의 IDE가 TODO 주석들을 한 번에 보여주는 기능을 가지고 있다.
    - 그렇기에 추후 구현해야할 부분, 동료에게 요청 또는 부탁, 주의 등등을 표시할 때 좋다.
    - 하지만 남발하진 말자. 의미가 없어진다.

4. 중요성을 강조하는 주석
    - 코드에서 중요한 부분을 표현하고 싶으면 주석을 사용하는 것을 고려하자.
    - 어느 부분을 중요하다고 표현하고 싶을 때, 코드로는 표현하기가 어렵다.
 
## 나쁜 주석
- 대부분의 주석이 이 범주에 속한다.


1. 주절거리는 주석
    - 의무감으로, 해야해서 마지못해 다는 주석은 시간낭비다.
    - 주석을 달려면 충분한 시간을 들여서 최고의 주석을 달아야한다.

2. 같은 이야기를 중복하는 주석
    - 너무나도 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 않는 주석은 필요없다.
    - 주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못하면 안된다.
    - 주석이 코드보다 이해하기 어려우면 안된다.

3. 오해할 여지가 있는 주석
    - 주석이 코드와 맞지 않는 설명을 하면 안된다.
    - 그 뿐만 아니라, 사람에 따라 다르게 해석할 수 있는 주석이면 안된다.
    - 나의 관점뿐만 아니라 해당 주석을 다른 이가 읽었을 때도 생각해보자.

4. 의무적으로 다는 주석
    - 가끔 모든 함수, 변수에 주석을 다는 규칙은 어리석다.
    - 복잡하게 만들며 무질서와 거짓말을 초래한다.

5. 이력을 기록하는 주석
    - 해당 코드의 변화를 기록하는 주석을 의미한다.
    - 오래전이라면 바람직하지만, 이젠 소스 코드 관리 시스템(Git) 이 존재하기에 의미가 없다.
    - 이젠 혼란만 가중시킨다.

6. 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
    - 해당 코드를 누가 작성했는지 표시하는 주석은 이제 필요가 없다.
    - 소스 코드 관리 시스템(Git) 이 알고 있다.

7. 주석으로 처리한 코드
    - 코드를 주석으로 처리해놓고 방치하지마라.
    - 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
    - 이유가 있어 남겨놓았겠지, 중요하겠지라고 생각한다.
    - 그러다보니 쓸모없는 주석처리된 코드들이 쌓인다.
    - 이전 소스 코드 관리 시스템(Git) 이 우리를 대신해 기억해준다. 과감히 지우자

8. 전역 정보
    - 주석은 근처에 있는 코드에 대해 기술해야 한다.
    - 시스템에 전반적인 정보를 기술하지마라. 오해한다.

9. 모호한 관계
    - 주석과 주석이 설명하는 코드는 관계가 명백해야 한다.
    - 주석을 달았다면 주석과 코드를 보고 무슨 소리(내용)인 지는 알아야 한다.
    - 주석은 코드만으로 설명이 부족해서 다는 것인데, 주석 자체가 설명을 요구하면 안된다.
    - 주석을 알아듣기 어렵게 쓰지말란 뜻이다.

10. 비공개 코드에서 Javadoc
    - 공개 API 는 Javadoc 가 유용하다.
    - 공개하지 않을 코드라면, Javadocs 로 인해 복잡하고 산만해질 수 있다.
